---
title: 利用hexo 和 github 搭建自己的博客 （Windows）
date: 2018-11-23
categories: others
---



### 利用hexo 和 github 搭建自己的博客 （Windows）

- 安装Node.js 和 Node.js 环境
    - [下载 Node.js](https://nodejs.org/en/download/) 
    - 安装，可以直接选择添加环境变量
    - cmd 输入 node -v 会显示版本信息

- 安装 github 
    -  [win_git](http://git-scm.com/download/win)   下载很慢
    - 打开cmd 输入 git --version 会显示 github 的版本信息

- 在github 中创建一个新的repository(仓库)
  - 仓库名称的后缀名称必须是XX.github.io，  这里的名称应该是自己github 的名字（其他的不清楚会怎么样）
  - Initialize this repository with a README 这个选项需要勾选
  - 创建好之后， 找到sittings 按钮， 向下拉， 看到有个网站。如果没有的话需要将source 改为master branch. 主题也可以选一个，这个主题是readme对应的markdown 文件显示的主题。
  - 然后点开，  你可以看到readme 中的一些内容了。

- 安装Hexo
  - 创建一个文件夹
  - cd 到该目录下，将Hexo 安装在该目录下。
  - npm install hexo -g 安装 Hexo. （npm命令是安装node.js 的时候装上的。）
  - hexo -v  可以确定安装成功与否	
  - 初始化该文件夹： hexo install （需要一点时间）
  - 安装所需组件：npm install
  - hexo g (我猜是编译吧) 
  - hexo s (启动服务器); 更具提示输入网址，可以进入初始页面。 如果进不去可能是端口被占用了通过如下方法修改端口号。
  	- Ctrl +C 停止服务
  	- hexo server -p 5000  (最后面那个是端口号) 

- 将Hexo 和 github page 联系起来。 （下面这些步骤用git bash here 打开， git 安装好以后鼠标右键就有了）
  - 如果是第一次的话，需要设置 git 的 user name 和 email (将本地的git 指定自己的账户)
    - git config --global user.name "XXXX" , XXXX 是自己github 的用户名
    - git config --global user.email "XXXX", XXXX是自己github的邮箱

  - 利用ssh 和邮件生成秘钥和密匙。
    - cd ~/.ssh
    - ssh-keygen -t rsa -C “XXXX@qq.com”  
    - 在C:\Users\Administrator\.ssh 下面会得到两个文件， id_rsa和id_rsa.pub
    - 添加密钥到ssh-agent: eval "$(ssh-agent -s)"
    - 添加生成的SSH key到ssh-agent: ssh-add ~/.ssh/id_rsa
    - 登录Github，点击头像下的settings，添加ssh
    - 新建一个new ssh key，将id_rsa.pub文件里的内容复制到key中,  Title 的内容可以随便填。
    - 验证是否成功： ssh -T git@github.com  看到Hi 后面的内容表明成功了。
      ```cmd
      Administrator@4H516J30FXZVCK3 MINGW64 /e/blog
      $  ssh -T git@github.com
      Hi hekang123456! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
      ```

  - 配置Hexo 和 git 之间建立连接
    - 打开 _config.yml 修改最后的内容是
      ```properties
      deploy:
        type: git
        repository: git@github.com:hekang123456/hekang123456.github.io.git
        branch: master
      ```
      repository 中的内容可以直接在 github 中对应的仓库中点下载， 选user SSH 复制下载中的连接地址
- 新建一篇博客
    - 新建一篇博客，实际上是新建了一个markdown 在 “source/_posts/” 文件下面： hexo new post “hello word2！”
    - 部署前安装一些扩展： npm install hexo-deployer-git --save
    - 生成博客并且部署： hexo d -g
    - 查看显示的博客内容： https:// XXXX.github.io